### 2018-12-09 chapters/chapter-1.tex
Add chapter-3

Saat ini, \en{deep learning} semakin populer dan banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik dalam penelitian maupun industri. Salah satu alasannya adalah kinerja \en{deep learning} yang mampu mengalahkan metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan translasi bahasa natural. Alasan lainnya, di masa kini ukuran \en{dataset} semakin membesar, dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses \en{dataset} berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.

Yang membedakan \en{deep learning} dari \en{shallow learning} sendiri adalah penggunaan \en{hidden layer} berjumlah banyak. Banyaknya jumlah \en{hidden layer} memungkinkan terdapatnya berbagai arsitektur \en{deep learning}, seperti \en{fully-connected neural network} (FNN), \en{convolutional neural network} (CNN), dan \en{recurrent neural network} (RNN).

Model \en{deep learning} cenderung membutuhkan banyak \en{layer} dan parameter, serta \en{dataset} berukuran besar untuk mendapatkan performa optimal. Selain itu, beberapa arsitektur seperti RNN menggunakan lebih banyak \en{layer} dan parameter dari arsitektur-arsitektur lainnya. Faktor-faktor ini menimbulkan beberapa permasalahan pada saat melatih model, seperti panjangnya durasi dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.

@@

Akan tetapi, menggunakan SGD menimbulkan \en{trade-off} tersendiri. Semakin kecil ukuran \en{batch}, \en{batch} tersebut menjadi kurang representatif terhadap data sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan performa (terjebak di \en{local minima}). Memang, menggunakan ukuran \en{batch} yang besar tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{batch} paling optimal. Masalahnya, ukuran \en{batch} berukuran besar tidak selalu mungkin dengan sumber daya yang ada, karena tingginya kebutuhan memori, durasi pelatihan, dan lainnya.

@@

Seperti telah dijelaskan pada Latar Belakang, pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan banyak sumber daya, salah satunya memori. Terlebih lagi, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, memiliki memori jauh lebih sedikit. Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch}, namun cara ini dapat menurunkan kinerja model. Untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran \en{batch} lebih besar, dibutuhkan optimisasi memori

@@

\begin{enumerate}
    \item \en{Training} model dilakukan pada sebuah komputer dengan \en{single GPU} (tidak terdistribusi).
    \item Model \en{deep learning} yang utama digunakan adalah model berbasis RNN seperti LSTM, namun jenis model lain dapat digunakan untuk perbandingan atau eksperimen.
    \item Proses \en{deep learning} dijalankan pada TensorFlow, yang juga akan dioptimisasi sebagai tujuan dari tugas akhir ini.
\end{enumerate}

>>>>

Saat ini, \en{deep learning} semakin populer dan banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik di dalam penelitian maupun industri. Salah satu alasannya adalah kinerja \en{deep learning} yang mampu menungguli metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan translasi bahasa natural. Alasan lainnya, di masa kini ukuran \en{dataset} semakin membesar, dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses \en{dataset} berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.

Yang membedakan \en{deep learning} dari \en{shallow learning} itu sendiri adalah penggunaan \en{hidden layer} berjumlah banyak. Banyaknya jumlah \en{hidden layer} memungkinkan terdapatnya berbagai arsitektur \en{deep learning}, seperti \en{fully-connected neural network} (FNN), \en{convolutional neural network} (CNN), dan \en{recurrent neural network} (RNN).

Model \en{deep learning} pada umumnya membutuhkan banyak \en{layer} dan parameter, serta \en{dataset} berukuran besar untuk mendapatkan performa optimal. Selain itu, beberapa arsitektur seperti RNN cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan parameter dari arsitektur-arsitektur lainnya. Faktor-faktor ini menimbulkan beberapa permasalahan pada saat melatih model, seperti panjangnya durasi dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.

@@

Akan tetapi, metode SGD memiliki \en{trade-off} tersendiri. Semakin kecil ukuran \en{batch}, \en{batch} tersebut menjadi kurang representatif terhadap data sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan performa (karena terjebak di \en{local minima}). Memang, menggunakan ukuran \en{batch} yang besar tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{batch} paling optimal. Masalahnya, ukuran \en{batch} berukuran besar tidak selalu mungkin dengan sumber daya yang ada, karena tingginya kebutuhan memori, durasi pelatihan, dan lainnya.

@@

Seperti telah dijelaskan pada Latar Belakang, pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan banyak sumber daya, salah satunya memori. Terlebih lagi, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, memiliki memori jauh lebih sedikit. Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch}, namun cara ini dapat menurunkan kinerja model. Untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran \en{batch} lebih besar, dibutuhkan optimisasi memori.

@@

\begin{enumerate}
    \item \en{Training} model dilakukan pada sebuah komputer dengan \en{single GPU} (tidak terdistribusi).
    \item Model \en{deep learning} yang utama digunakan adalah model berbasis RNN seperti LSTM, namun jenis model lain dapat digunakan untuk perbandingan atau eksperimen.
    \item Proses \en{deep learning} dijalankan pada TensorFlow, \en{framework} pembelajarn mesin yang akan dioptimisasi sebagai tujuan dari tugas akhir ini.
\end{enumerate}

### 2018-12-09 chapters/chapter-2.tex
Add chapter-3

TensorFlow adalah sistem \en{machine learning} yang didesain untuk menangani training model berskala besar dan secara terdistribusi, baik untuk kebutuhan \en{research} maupun \en{production}. Dikembangkan oleh tim Google Brain dan dirilis secara \en{open source}, TensorFlow telah digunakan secara ekstensif pada berbagai proyek \en{machine learning}, baik di dalam maupun di luar Google.

Pada dasarnya, TensorFlow adalah \en{library} yang menyediakan operasi-operasi komputasi matematika (terutama aljabar linear dan kalkulus), dengan operasi-operasi tambahan yang memudahkan pendefinisian proses \en{machine learning}. Dengan TensorFlow, eksekusi operasi-operasi tersebut dapat dilakukan secara terdistribusi menggunakan berbagai \en{device} seperti CPU, GPU, maupun TPU (Tensor Processing Units) yang terdapat pada satu atau lebih \en{machine} yang terletak pada satu atau lebih \en{cluster}. Selain itu, TensorFlow juga berjalan di berbagai macam \en{platform}, dari \en{data center} hingga \en{mobile}.

>>>>

TensorFlow adalah sistem pembelajaran mesin yang didesain untuk menangani training model berskala besar dan secara terdistribusi, baik untuk kebutuhan \en{research} maupun \en{production}. Dikembangkan oleh tim Google Brain dan dirilis secara \en{open source}, TensorFlow telah digunakan secara ekstensif pada berbagai proyek \en{machine learning}, baik di dalam maupun di luar Google.

Pada dasarnya, TensorFlow adalah \en{framework} yang menyediakan operasi-operasi komputasi matematika (terutama aljabar linear dan kalkulus), dengan operasi-operasi tambahan yang memudahkan pendefinisian proses \en{machine learning}. Dengan TensorFlow, eksekusi operasi-operasi tersebut dapat dilakukan secara terdistribusi menggunakan berbagai \en{device} seperti CPU, GPU, maupun TPU (Tensor Processing Units) yang terdapat pada satu atau lebih \en{machine} yang terletak pada satu atau lebih \en{cluster}. Selain itu, TensorFlow juga berjalan di berbagai macam \en{platform}, dari \en{data center} hingga \en{mobile}.
